# 1.概念

## 1.1智能的概念

1. 自然界四大奥秘
   1. 物质的本质、宇宙的起源、生命的本质、智能的发生
2. 主要流派
   1. 思维理论：智能的核心是思维(符号主义)
   2. 知识阈值理论：智能取决于知识的数量及一般化程度(连接主义)
   3. 进化理论：用控制取代知识的表示(行为主义)
3. 智能是知识与智力的总和
   1. 知识是一切智能行为的基础
   2. 智力是获取知识并应用知识求解问题的能力

## 1.2智能的特征

1. 感知能力
   1. 通过视觉、听觉、触觉、嗅觉等感觉器官感知外部世界的能力
   2. 大部分信息通过视觉得到，小部分信息通过听觉得到然后是其他感知
2. 记忆与思维能力
   1. 简述
      1. 记忆是存储由感知器官感知到的外部信息以及由思维所产生的知识
      2. 思维能力是对记忆的信息进行处理
   2. 逻辑思维(抽象思维)：依靠逻辑进行思维。思维过程是**串行的**。容易形式化。思维过具有严密性、可靠性
   3. 形象思维(直感思维)：偏振直觉，思维过程是**并行协同式的**，形式化困难，在信息变形或缺少的情况下仍有可能得到比较满意的结果
   4. 顿悟思维(灵感思维)：不定期的突发性，**非线性**的独创性及模糊性，穿插于形象思维与逻辑思维之中
3. 学习能力
   1. 学习即可能是自觉的、有意识的，也可能是不自觉的、无意识的既可以是有教师指导的也可以是通过自己实践的
4. 行为能力(表达能力)
   1. 感知能力：用于信息的输入
   2. 行为能力：信息的输出

## 1.3人工智能(重点Artificial Intelligence)

1. 人工智能 
   1. 用人工的方法在机器(计算机)上实现的智能，或者说是人们使机器具有类似于人的智能
2. 人工智能学科
   1. 一门研究如何构造智能机器(智能计算机)或智能系统使它能模拟或延展人类智能的学科
3. 图灵测试
   1. 1950年图灵发表的《计算机与智能》中设计了一个测试，用以测试人工智能的的概念
   2. 测试者与被测试者(一个人和一台机器)隔开的情况下，通过一些装置(如键盘)向被测试者随意提问，进行多次测试后，如果机器让平均每个参与者做出超过30%的误判，那么这台机器就通过了测试，并被认为具有人类智能

## 2.发展简史

1. 孕育(1956年之前)
   1. 公元前，亚里斯多德：**三段论**
   2. 培根：**归纳法**
   3. 莱面尼茨：**万能符号**、推理计算
   4. 布尔：用**符号语言**描述思维活动的基本推理法则
   5. 1936年，图灵：**图灵机**
   6. 1943年，麦克洛克、匹兹：**M-P模型**
   7. 1950年，图灵首次提出了人工智能这一概念
2. 形成(1956年——1969年)
   1. 1956年为人工智能元年，会上经**麦卡锡**提议正式采用“人工智能”这一术语，标志着人工智能学科的应应诞生。麦卡锡因而被称为**人工智能之父(图灵也是)**
3. 发展(1970年——现在) 

## 3.基本内容

### 3.1基本内容(重点)

1. 知识表示
   1. 知识表示：将**人类知识形式化**或者模型化
   2. 知识表示方法：符号表示法，连接机制表示法
   3. 符号表示法(符号主义)：用各种包含具体含义的**符号**以各种不同的方式和顺序组合起来表示知识的一类方法。
   4. 连接机制表示法(连接主义)：把**物理对象**以不同的方式及顺序连接起来并在期间**互相传递及加工**名种包含具体意义的信息，以此来表示相关的概念及知识。
2. 机器感知
   1. 机器感知：使机器(计算机)具有类似于人的感知能力。以机器视觉(machine vision)
3. 机器思维
   1. 机器思维：对通过感知得来的外部信息及机器内部的各种工作信息进行有目的的处理
4. 机器学习
   1. 简述：机器学习是研究如何使计算机具有类似于人的学习能力，使它能通过学习自动获取知识
   2. 监督学习(有教师学习，标记)：通过**响应**来反馈
   3. 强化学习(再励学习或增强学习)：通过评论来反馈
   4. 无监督学习(无教师学习)：不用反馈
5. 机器行为
   1. 机器行为：计算机的表达能力，即“说”、“写”、“画”等能力

### 4.学派

1. 符号主义
   1. 人工智能源于数理逻辑，旨在用数学和物理中的逻辑符号来表达思维的形成，通过大量的“如果-就”规则定义，产生像人一样的智能
2. 连接主义
   1. 人工智能源于仿生学，其主张智能来自神经元之间的连接，它让计算机模拟人类大脑中的神经网络及其连接机制
3. 行为主义
   1. 人工智能源于控制论，指的是基于感知行为的控制系统，使每个基本单元实现自我优化和适应，这也是一个自下而上的过程，典型的代表有进化算法、多智能体等。

### 5.目标

1. 近期：实现机器智能：即先闪退地或某种程序地实现机器智能，从而使现有的计算机更灵活好用和更聪明有用
2. 远期：制造智能机器：使计算机具有看、听、说、写等感知和交互能力，具有联想、学习、推理、理解、学习等高级思维能力，还要有分析问题解决问题和发明创造的能力、

### 6.主要研究领域

1. 自动定理证明：证明由前提P得到 结论Q的永真性
2. 博弈：下棋等竟争性的智能活动
3. 模式识别：研究对象描述、分类方法
4. 计算机视觉
5. 自然语言处理
6. 专家系统：模拟人类专家求角问题的思维过程求解领域内的各种问题
7. 自动程序设计
8. 机器人
9. 组合优化问题：综合多方面因素的求解问题
10. 人工神经网络
11. 智能控制、仿真、CAD、管理决策、多媒体、通信、医疗

## 题目(概念章节)

1. 不属于人工智能的学派是()
   1. A，符号主义    B，机会主义
   2. C，行为主义    C，连接主义
   3. 源于数理逻辑为主的符号主义，源于仿生学的连接主义，源于控制论的行为主义，这题中B为错误
2. 人工智能的含义最早由一位科学学于1950年提出，并且同时提出一个机器智能测试模型，请问这个科学家是()
   1. A，明斯基    B，扎德
   2. C，图灵    D冯-诺依曼
   3. 图灵于1950年提出。英国数学家、逻辑学家，被称为计算机科学之父，人工智能之父。
3. 人类智能的特征()()()()
   1. 答案：感知能力，记忆与思维能力，学习能力，行为能力
4. 人工智能的主要研究内容()()()()
   1. 答案：知识表示，机器感知，机器思维，机器学习，机器行为
5. 人工智能的目标是什么?
   1. 答案：远期目标：制造智能机器。使计算机具有看、听、说、读、写等感知和交互能力，具有联想、学习、推理、理解、、学习等思维能力，还要有分析问题解决问题和发明创造的能力。
   2. 近期目标：实现机器智能。即先部分地或某种程序地实现机器智能，从而使现有的计算机更灵活好用和更聪明有用。
6. 人工智能的定义是什么？人工智能有哪些主要研究及应用领域
   1. 答案：用人工的方法在机器(计算机)上实现的智能，或者说是人们使机器具有类似人的智能。
   2. 自动定理证明、博弈、模式识别、计算机视觉、自然语言处理、专家系统、自动程序设计、机器人、人工神经网络

# 2.知识表示

知识的特性、表示。命题逻辑。**谓词逻辑**。**产生表示**。框架式表示

## 2.1知识的概念

1. 人类知识
2. 知识

## 2.2知识的特性

## 2.3知识的表示


